這場辯論會舉辦之前的協商，我特別爭取公民團體的參與和提問，因為我相信：公民社會的崛起，代表台灣新政治的來臨、民主深化的開始。去年的洪仲丘事件讓二十萬白衫軍走上街頭，白色力量的開展，開啟了公民政治的新時代。

蔣渭水醫師曾經感嘆：「醫生一個一個的救病人，但是救得了永樂町，救得了整個台灣嗎？」這是一位醫者悲天憫人的胸懷，也是一位改革者壯志未酬的感嘆。

九十年以後我站在這裡，柯文哲要說：只要和人民站在一起，我們不僅要救這個社會、救這個城市，也要救整個台灣。我在這裡宣布，未來當選台北市長，市政府將會成立「公民參與委員會」，實現「開放政府、全民參與」的理想，讓市民重新建立對民主政治的信心，願意積極參與公共事務。

為了超越藍綠對抗的局面，我堅持以公民參政的角度整合「在野大聯盟」。在野大聯盟的意義就是：所有公民要團結起來，把台北還給公民社會，不要讓這個城市被少數權貴階級所壟斷。

政治應當為人民所共有、台北是你我共同擁有的家。這個城市不應當有藍綠之分而陷入意識型態的對立，這場選舉是歷史方向的選擇，到底我們要停留在藍綠互鬥的泥沼？還是擺脫藍綠，追求一個團結和諧的新時代？無黨籍的柯文哲當選台北市長，可以讓國民黨更接近國民、讓民主進步黨更加進步，對於兩黨而言都是一個改革的契機。

柯文哲是政治素人，但是我在台大醫院工作三十年，每天處理病人生死的問題，我看盡人生百態，更能感同身受什麼叫做「貧病交加」，也更能了解貧富差距造成醫療和教育的不平等。草根人民的心聲，我默默地聽了三十年。我帶領台大葉克膜團隊，讓同仁有榮譽感，並在拯救生命中得到成就感，這種領導哲學讓我們的ECMO團隊成為世界級的團隊。未來，我帶領台北市政府，也會以「榮譽成就、關懷分享」的理念與市府同仁一起努力，讓台北市政府成為一流的團隊，以服務市民成為榮耀。

我是政治素人，因此我謙卑學習、尊重專業，反躬自省也絕不推拖。有人認為我的性別意識不足，我不會找藉口、而是找老師，重新補上性別主流化的課程，迅速改進缺失。柯文哲的競選團隊大部分是海選來的年輕人，他們充滿創意與活力，我不僅讓他們發揮對於城市的想像力，也隨時接受年輕人坦率的意見，團隊當中一位只有22歲的大學畢業生，也經常當面提醒我哪裡講錯，哪裡需要改進。

柯文哲是政治素人，我沒有政黨的奧援。因為參選台北市長，柯文哲遭到來自行政、立法、司法、考試、監察五院的最高規格檢驗，我的太太不可以替我助選，我的同仁被約談，我去演講的單位全部遭到查稅，面對種種的打擊壓迫，我並沒有屈服。就是為了改正這種不合理的狀況，我才需要出來參選。如果可以實現平民參政的理想，選舉過程的種種磨難，我都可以視為是鍛鍊柯文哲成為台北市長的必要過程。

親愛的市民朋友，你可以相信柯文哲。因為我和你一樣都是平民子弟，靠著苦讀出身，憑著專業能力在社會立足，養家活口還背負著房貸。多年來，我騎著腳踏車上下班，也因為這樣，我真實感受到路面的凹凸不平，確實體會風吹雨打日曬。我了解人民在想什麼、也確實知道他們需要什麼。

親愛的市民朋友，你可以相信柯文哲。因為醫師的白袍沒有藍綠之分，而醫師的專業只有是非對錯。即使面對龐大的壓力，我還是堅持必須公平評價蔣經國前總統。真誠地面對歷史，才能夠讓台灣社會以後真正和諧。我知道有人一直想將這場選舉拉向藍綠對決，但是這樣的對決對台灣社會真的有好處嗎？台北市民早就厭倦仇恨與對立。柯文哲當選台北市長，是中華民國首都的市長，各政黨的旗幟依然可以在這座城市飄揚，因此也不需要以恐嚇牌和危機牌來威脅市民。

親愛的市民朋友，你可以相信柯文哲。我的口才不好，甚至白目，說話也不刻意討好人，但是我懂得仔細傾聽，很多人忽略了「傾聽」才是解決問題的關鍵。當所有台北市民的聲音都可以被聽到的時候，這不就是直接民主嗎？我主張「開放政府、全民參與」源頭也是在這裡。民主政治不是四年投一次票而已，而是市民每天都可以向政府表達他的意見，在市政府的行政權和市議會的立法權之外，必須保障市民的提案權和審議權。因此，我們開放政府資訊讓市民檢驗，透過網路投票讓市民參與決策的形成，並且匡列預算給市民提案，讓台北市民的創意與活力得以融入市政的運作，讓市民可以成為真正的主人。

親愛的市民朋友，無論你我來自何處，我們都選擇在台北市安身立命。「One city one family」，台北是我們共同的家，家人會吵架但是不會分離，家人會互相體諒、互相包容；這個家庭有你有我，你我都是手足，而這塊土地是養育我們的父母。「One city one family」，台北是我們共同的家。兄弟姊妹、年輕朋友們，這座城市擁有庶民、鄉民和公民，有你我的淚水、汗水和夢想，請您帶著愛與感動，和柯文哲一起為台北再造光榮。

這場選舉不只是柯文哲一人的選舉，而是一場改變政治、改變文化的社會運動。這場選舉成功的關鍵，在於「相信」：相信改變可以成真，相信自己手中的一票可以改變自己的命運，相信自己手中的一票可以決定台灣的歷史。

親愛的市民朋友，十一月二十九日請您一定要去投票，為自己投下一票、也為自己的孩子投下一票，因為我們改變的世界是他們下一代的未來，讓我們一齊努力。謝謝。